=== 🛶 ff.132.4 “Tutto scorre” anche Skyrim
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/170166035/ff-tutto-scorre-anche-skyrim
Per chiudere il cerchio della verosimilitudine dei videogiochi, c’è chi si chiede se l’idrogeologia diSkyrimsia corretta, cercando la sorgente dell’acqua dei suoi fiumi.
🎶archivio note fortissime
👋 A presto, damicmer
©futuro fortissimo|michele merelli


=== 🏞️ ff.112.4 Fiumi inattesi
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/153969354/ff-fiumi-inattesi
Quello del diario personale è solo un esempio di come l’AI (presto parleremo diGoogle Deep Research) processi il marasma di informazioni che generiamo (♾️ ff.72.1 Infinito digitale).
Le ricerche sulla correlazione tradurezza dell'acqua potabile e riduzione dei rischi cardiovascolariesistono dagli anni '60. Solo recentemente siamo riusciti a riscoprirle e comprenderle più approfonditamente.
Un piccolo esempio: ho preso i dati suisali minerali dell’acqua di Bergamoe, con un semplice copia-incolla in ChatGPT, ho generato un report sui sali minerali nell’acqua di vari comuni della provincia, notando il primato della mia frazione per quantità di magnesio. Urrà!


=== 🏞️ ff.112.4 Fiumi inattesi
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/153969354/ff-fiumi-inattesi
Quello del diario personale è solo un esempio di come l’AI (presto parleremo diGoogle Deep Research) processi il marasma di informazioni che generiamo (♾️ ff.72.1 Infinito digitale).
Le ricerche sulla correlazione tradurezza dell'acqua potabile e riduzione dei rischi cardiovascolariesistono dagli anni '60. Solo recentemente siamo riusciti a riscoprirle e comprenderle più approfonditamente.
Un piccolo esempio: ho preso i dati suisali minerali dell’acqua di Bergamoe, con un semplice copia-incolla in ChatGPT, ho generato un report sui sali minerali nell’acqua di vari comuni della provincia, notando il primato della mia frazione per quantità di magnesio. Urrà!


=== 🥶ff.82.3 Guerra fredda
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/138012416/ff-guerra-fredda
Tornando ai polli: cosa sta succedendo a livello politico? L’embargo verso la Cina di chip e macchine litografiche di ASML è in atto da tempo (🐌 ff. 42. 3 Bastoni tra le AI-ruote). Chris Miller approfondisce inChip War.


=== 🌧️ ff.56.4 Controllare la pioggia
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/105434036/ff-controllare-la-pioggia
Oliver Morton, caporedattore dell’Economist (mica patatine), ha pubblicatoThe planet remade,un ottimo libro sul tema.
Tanti gli spunti per superare la dicotomia prometeica/catastrofista e riflettere in modo razionale sul controllo del clima. La geoingegneria non è una soluzione magica né “innaturale”, ma un ulteriore strumento da considerare con attenzione, responsabilità e umiltà.
Ballare può servire se ci crediSarà il più primitivo dei rimediLa danza della pioggia degli indianiDanze tribali come gli africaniJovanotti,Dobbiamo inventare qualcosa
InWyoming tra il 2008 e il 2016 si è provato a generare pioggia. Il risultato? Un incremento del 10% circa delle precipitazioni. I più arditi urleranno alle scie chimiche, ma dopo l’ennesima estate di siccità nel letto del Po, forse accetteranno questa estrema possibilità.
Altre possibili soluzioni menzionate:
Controllo radiazione riflessa(articolo Nature scritto da scienziati di Harvard, che propongono l’uso di aerosol solforati)Fertilizzazione degli oceani con ferro ed urea per favorire il plankton(più controllabili, ma con costi maggiori, 12 esperimenti già provati)Cattura di CO2 dall’atmosfera (Climeworks) o, meglio ancora, dall’acqua degli oceani.
Armand Domalewski@ArmandDomaThis is extremely coolnewatlas. com/environment/mi…5:25 PM ∙ Feb 18, 2023490Likes52Retweets


=== 🐌 ff.42.3 Bastoni tra le AI-ruote
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/79523597/ff-bastoni-tra-le-ai-ruote
La supremazia nell'elettrificazionefapensare a unfuturo tutto cinese. Però, su temi quali l’intelligenza artificiale la situazione è un po’ diversa:
Lo sviluppo tecnologico (e militare) è connesso con l’intelligenza artificiale. L’intelligenza artificiale èfortemente legata alla potenza di calcolo per allenarla. Il know-how tecnico legato alla costruzione di schede grafiche/nodi di calcolo per il training è in mano agli Stati Uniti (NVIDIA, AMD). Nell’ultimo anno è iniziatoun vero e proprio embargodi prodotti americani per rallentare le capacità di calcolo e di sviluppo tecnologico/AI della Cina.
E’ interessante notare come questo, sul lungo periodo, avrà un effetto analogo a quello che si sta vedendo nel manufacturing dei microchip: gli Stati Uniti e l’Europa stanno costruendofabbriche per semiconduttori indipendenti. La Cina potrebbe muoversi allo stesso modo sull’AI.
Il caso Taiwan. Insomma, ogni stato cerca di essere il più indipendente possibile. Se i benefici della globalizzazione non dovessero più sussistere, il commercio e la dipendenza tra paesi diminuirebbe, aumentando il rischio di tensioni e, allafine, guerre. Quello che stasuccedendo con TSMC(Taiwan Semiconductor Manufacturing Co) dovrebbe suonare come campanello dall’allarme ($40B investiti in US dagli stessi, nell’ultimo anno)


=== 📈 ff.14.2 Nostradamus: Ray Dalio e l’ordine mondiale
LINK: https://fortissimo.substack.com/i/49335079/ff142-nostradamus-ray-dalio-e-lordine-mondiale
Intendevo parlare di questo autore presto. Ma le vicissitudini recenti hanno accelerato il processo. Ray Dalio, investitore americano (patrimonio 20 miliardi) efondatore di Bridgewater Associates, uno deifondi più importanti al mondo, ha recentemente pubblicato un libro sui cicli di ordine del mondo. In Italia uscirà ad aprile.
In parole povere: Ray sostiene che l’ordine mondiale raggiunto dopo la seconda guerra mondiale si stia sgretolando. Mette insieme una serie difattori e indicatori, per capire a che punto del macro-ciclo siamo.
Il macro-ciclo è diviso in 6fasi:
Creazionenuovo ordine, confinanziamento alla ricerca e all’educazione,Consolidamento sistema burocratico, grandeoperosità del popolo, progresso tecnologico,Pace e prosperità, espansione e innalzamento dellamoneta della nazione a riserva mondiale,Eccessi di spesa, minore produttività. Fase “dandy”, mi piace definirla. Inegualità sempre più crescenti,Aumento deicostiper espansione e mantenimento dell’influenza globale (vedi spese militari),finanziamento di debito consvalutazionedella moneta,Guerre intestine o esterne, pace, creazione di un nuovo ordine.
Dal 1500, Olanda, Inghilterra e, ora, gli Stati Uniti hanno percorso esattamente le stesse traiettorie.
Già con le politiche di “stampa di dollaro” del periodo COVID gli USA si posizionavano nellafase 5. Ora, anche il conflitto militare è sceso in campo.
Ray, piùfocal

